---
title:  Git tips — Partie 1
tagline: Quelques idées sur la manière de travailler avec Git
author: Étienne VALLETTE d'OSIA
language: French
layout: post
category : article
tags : [git]
---

# TOC
* TOC
{:toc}

{% include JB/setup %}

Tous les articles

{% capture currentDate %}{{site.time | date: "%Y-%m-%d"}}{% endcapture %}
1. **Quelques idées sur la manière de travailler avec Git**
{% if currentDate >= "2012-12-14" %}
2. [Oubliez SVN](/article/2012-12-14/git-tips-2)
{% else %}
2. Oubliez SVN
{% endif %}
{% if currentDate >= "2012-12-19" %}
3. [Le cas de git push](/article/2012-12-18/git-tips-3)
{% else %}
3. Le cas de git push
{% endif %}
{% if currentDate >= "2012-12-21" %}
4. [`git pull` ou `git fetch` ?](/article/2012-12-21/git-tips-4)
{% else %}
4. `git pull` ou `git fetch` ?
{% endif %}
{% if currentDate >= "2012-12-26" %}
5. [Réécrire l'histoire](/article/2012-12-26/git-tips-5)
{% else %}
5. Réécrire l'histoire
{% endif %}
{% if currentDate >= "2012-12-28" %}
6. [Git gibs](/article/2012-12-28/git-tips-6)
{% else %}
6. Git gibs
{% endif %}
{% if currentDate >= "2013-01-04" %}
7. [Configuration](/article/2013-01-04/git-tips-7)
{% else %}
7. Configuration
{% endif %}

## Partie 1 — Quelques idées sur la manière de travailler avec Git

Ce n'est pas tout de connaitre les commandes, il faut aussi savoir _quand_ utiliser _quoi_. Quand préférer un `merge` à un `rebase`, quand créer de nouvelles branches, etc.

Je place donc dans cette section les idées que j'ai dégoté (ou inventé avec mes petits m… ha bah non).

### Merge _fast-forward_ ou non ?

Pour commencer, petite présentation de ce que veut dire « fast-forward ». Pour commencer, vous pouvez aller voir [ce lien](http://365git.tumblr.com/post/504140728/fast-forward-merge). L'idée est de modifier uniquement la référence de la branche, _sans créer un commit de merge_. Cela n'est donc possible que si la branche à merger est basée sur la branche principale (le dernier commit de la branche sur laquelle on merge doit être l'unique parent direct du premier commit de la branche à merger).

Il y a 3 modes pour la commande `merge` :

`--ff` (par défaut)
:	un merge _fast-forward_ est effectué si possible. Sinon un merge normal est utilisé.

`--ff-only`
:	On demande ici à ce que seul un merge _fast-forward_ soit effectué. Si les conditions ne le permettent pas, la commande ne fait rien.

`--no-ff`
:	On demande ici à ce qu'un un merge normal soit effectué, même si les conditions permettent de réaliser un merge _fast-forward_.

Dans les faits, vous devriez rarement utiliser `--ff` : soit vous effectuez un merge _fast-forward_ pour vous synchroniser (là où vous auriez tout aussi bien pu utiliser un rebase), soit vous souhaitez réellement merger une branche (par exemple la branche sur laquelle vous développiez vous nouvelle fonctionnalité) et en ce cas vous vous tournez vers un merge non _fast-forward_. La première option est donc à voir comme un raccourci : lorsque je _sais_ que l'option `--ff` va faire ce que je veux, alors je ne suis pas forcé de préciser le comportement via les option.

### Commiter puis réfléchir

Information logique mais importante, donc je la marque pour que ce soir clair : Git ne gère pas des fichiers modifiés mais des commits. Donc si vous voulez sauvegarder des modifications importantes, commitez-les.

Je me permets de me la jouer Captain Obvious car j'ai vu plusieurs fois des personnes qui laissaient des modifications non commités pendant des jours, voire des semaines, dans leur dépôt, car « c'est pas encore fini alors je vais pas le commiter ».

Que ce soit clair : ce raisonnement est complètement faux. La base même de Git est qu'il est distribué : chacun à son propre dépôt, que seul lui peut voir. Il est donc tout à faire possible — en fait c'est _normal_ — d'avoir des commits dans son dépôt qui n'ont pas été pushés dans des dépôts commun.

Par exemple, lorsque vous travaillez sur votre branche perso, vous créez plein de petits commits, puis les mergez à la branche principale et ne les pushez qu'à partir de ce moment là. Ainsi vous avez pu avoir tous les avantages de Git  sans pour autant ennuyer vos collègues.

De même, il est tout à faire normal de créer des commits temporaires (que j'appelle WIP), puis de les supprimer plus tard tout en conservant les modifications.

*[WIP]: Work In Progress

Prenons un exemple : imaginons que je sois sur ma branche « `feature/export` », avec des modifications en cours. Un élément déclencheur (on me demande quelque chose, je viens d'y penser, le grand Ordonnanceur me parle, ou que sais-je) fait que je dois changer de branche (par exemple pour aller sur `master` afin de tester quelque chose).

Voici 2 solutions possibles pour réaliser cela sans risque :

#### Commit « WIP »

Git permet de commiter facilement (par exemple via la commande « `git commit -am WIP` ») mais aussi d'annuler un commit très simplement, via la commande `reset`.

{% highlight bash %}
 # Sauvegarde de l'état courant
git add . && git commit -m WIP
 # Changement de branche
git checkout master
 # Je fais mes petites affaires
[…]
 # Je reviens sur ma branche, donc sur le commit « WIP »
git checkout feature/export
 # Je restaure l'état, en annulant le commit SANS CHANGER LES FICHIERS
git reset HEAD~1
 # Je peux continuer ce que je faisais
{% endhighlight %}

Le commit WIP ne devrait pas être pushé sur un dépôt commun, mais peut être envoyé à un dépôt personnel si vous en avez un (un dépôt distant que seul vous utilisez, afin d'avoir une copie de sauvegarde).

Étant donné que l'état est sauvegarder dans un commit, il sera possible de ne retrouver (si le besoin s'en fait sentir) dans le [`reflog`](#reflog).

#### Stash

Git fourni un outil dédié à ce genre de cas : `git stash`.

Il permet de sauvegarder facilement toutes les modifications actuelles dans un `stash`, une sorte de commit capable de préserver l'[`index`](#index).

{% highlight bash %}
 # Sauvegarde de l'état courant
git stash
 # Changement de branche
git checkout master
 # Je fais mes petites affaires
[…]
 # Je reviens sur ma branche, donc sur le commit « WIP »
git checkout feature/export
 # Je restaure l'état, en annulant le commit SANS CHANGER LES FICHIERS
git stash pop
 # Je peux continuer ce que je faisais
{% endhighlight %}

Contrairement aux commit « normaux », le `stash` n'est pas conservé dans le [`reflog`](#reflog).

En soit le `stash` est un très bon outil, mais j'ai vu beaucoup de mauvaises utilisations donc je préfère vous mettre en garde dès maintenant : **`git stash` ne remplace en aucun cas les branches**.

Lorsque vous démarrez quelque chose de complexe, créez-vous une branche dédiée, et sauvegardez dedans (via un commit WIP ou un `stash`), mais ne vous contentez surtout pas d'avoir une dizaines de stash pointant sur votre branche `master` : vous vous y perdrez à coup sûr (et aurez raté toute la puissance de Git).

Si vous n'êtes pas sûr de votre manière de travailler, je vous conseille de ne pas utiliser `git stash`, jusqu'à ce que vous vous sentiez plus à l'aise avec les branches et le reste.


### Qui contrôle le futur contrôle le passé

Avec des outils comme `git rebase -i` il vous est possible de réécrire (un pan de) l'historique de votre projet. Ce qu'il ne faut pas oublier, c'est que — contrairement aux merges — cette opération supprime l'ancienne version de l'historique, vous empêchant de vous y référer plus tard en cas de problème.

Gardez ceci en tête lorsque vous vous lancerez dans un gros rebase : plus vous devez corriger de conflits, plus vous vous éloignez de la véritable forme de votre historique… et donc potentiellement de votre code final ! Je vous conseille donc vivement de relancer vos tests à la fin d'un rebase, comme si vous veniez d'effectuer un commit.

Petite note : je parle ici de modification d'historique, mais c'est un réalité un abus de langage : l'historique a en réalité été dupliqué. Il est donc tout à fait possible de stocker le SHA1 du commit (en bout de la branche) qu'on va rebaser[^marquercommit]. Cela permet, à la fin de l'opération, de comparer l'ancien historique et le nouveau. Sachez que cette astuce est — en quelque sorte — offerte par Git sous la forme de sa référence magique `ORIG_HEAD`.

[^marquercommit]: En le notant sur une feuille ou en créant une branche par exemple.

### Le reflog {#reflog}

Le reflog est un super outil, destiné à être oublié jusqu'à ce qu'il vous sauve la vie.

Le modèle de Git empêche toute modification des objets existants, donc toutes les opérations que vous effectuerez consisteront en la _création_ de nouveaux objets, avec (ou non) modification des références existantes.

Les anciens objets sont donc toujours intacts, mais plus personne ne les références et ils seront donc supprimés par Git lors du prochain `git gc` (ne vous en souciez pas, Git l'appellera automatiquement de temps en temps). De plus, elle sont (par défaut) conservée au minimum 30 jours. C'est à dire que si vous faites « `git commit --amend` », l'ancienne version du commit existera toujours dans le système dans 30 jours.

Cependant à quoi bon avoir des objets dans le système si personne ne les référence ? Et bien c'est ici que le reflog entre en scène : il liste tous les changements effectués sur des commits. Vous commitez, c'est dans le reflog. Vous faite un rebase, c'est dans le reflog. Vous changez de branche, c'est dans le reflog. Vous faites un `git reset <ref>`, c'est dans le reflog…

Il y a 2 méthodes pour visualiser le reflog : « `git reflog` » et « `git log -g` ».

### Les branches c'est pas sale

Rien de nouveau ici si ce n'est une petite note : n'ayez pas peur d'avoir des merges dans votre historique : c'est fait pour. Git n'est pas perturbé par les branches, de même qu'il vous permet de masquer les commits de merge si vous voulez. Donc ne vous forcez surtout pas à ne pas avoir de merges, ni à avoir un historique parfait : ce qui compte c'est le contenu.

### `git add`

Je vous ai parlé de l'`index`, qui contient les modifications que Git inclura dans le prochain commit.

La commande pour cela est `git add`, mais ses options lui confèrent beaucoup plus de finesse :

- `--edit`
:	Affiche le `diff` complet de tous les changements vus par Git. Vous pouvez ainsi y enlever les parties non désirées et/ou modifier manuellement certains bouts.

- `--patch`
:	Affiche le `diff` des changements, mais bouts par bouts. Vous pouvez ainsi n'inclure que les (parties de) fichiers qui vous intéresse, voire lancer un éditeur pour les modifier (à la `--edit`)

- `--edit`
:	Affiche un menu permettant de voir l'état des fichiers, en inclure, en utilisant les 2 options précédentes ou non.

Bref, il y a de quoi faire les choses bien, alors c'est vraiment du gâchis que de se cantonner à « `git commit -a` »…
