---
title:  Git tips — Partie 4
tagline: git pull ou git fetch ?
author: Étienne VALLETTE d'OSIA
language: French
layout: post
category : article
tags : [git]
---

{% include JB/setup %}

# TOC
* TOC
{:toc}

{% assign current = "part4" %}
{% include parts/git-tips-list.md %}

Je vais fournir ici quelques conseils et explications sur (ce que j'ai compris de) Git. Il s'agit bien évidemment de mon point de vue, donc il n'est pas exclu que certains ne soient pas d'accord avec ce que je vais écrire.

Je ne compte pas faire une introduction à Git — d'autant qu'il existe beaucoup de très bonnes références, par exemple le [git book][http://git-scm.com/book].

Mon but n'est pas non plus de vous fournir des raccourcis pour vous faire gagner du temps. Ce que je décris sont des **bonnes pratiques pour vous éviter des mauvaises surprises**, pour _vous éviter de perdre du temps_. Vous voyez la nuance ? :-)

Bien entendu, il existe plusieurs manières de réaliser chacune des actions que je vais montrer. Je présenterai celles qui me semblent les meilleures, mais rien ne vous empêche — au contraire ! — d'explorer les autres et de les comparer.

Bon, maintenant que tout cela est dit, commençons !

## Partie 4 — `git pull` ou `git fetch` ?

On lit souvent « `git pull` », et beaucoup de gens risquent de *conseiller* d'utiliser cette commande pour se tenir à jour… Cependant cette commande n'est rien d'autre qu'une aide par dessus les vrais outils de synchronisation fournis par Git, et elle possède des limitations qu'il vaut mieux ne pas ignorer.

### La commande `git pull` est un raccourci, donc traitez-la comme telle {#pull}

La commande `git pull` est juste un raccourci pour `git fetch` + `git merge` (ou `git rebase`, selon votre configuration).

Je résume donc l'utilisation de cette commande

{% highlight bash %}
 # git pull origin master
git fetch origin
git merge origin/master
{% endhighlight %}

{% highlight bash %}
 # git pull --rebase origin master
git fetch origin
git rebase origin/master
{% endhighlight %}

Bon, encore une fois, il est possible d'omettre les arguments relatifs au dépôt et à la branche, mais dans ce cas le comportement dépendra de votre configuration. De plus, vous pouvez configurer `git pull` pour qu'il effectue un `--rebase` automatiquement.

Le point que je veux mettre en avant ici, c'est que vous faites 3 choses avec une seule commande :

1. mise à jour de la vue du dépôt distant, puis
2. `merge` des changements dans votre branche locale, ou
3. `rebase` de votre branche locale sur la distante.

Tout ça en une seule commande. Sérieusement, je pense que c'est une des pire manière d'appréhender Git : vous préservez le côté magique de l'outil.

Bien entendu, si vous êtes déjà à l'aise, il est tout à fait possible de l'utiliser de temps en temps comme raccourci. Cependant je ne peux que vous conseiller de vous familiariser avec `git fetch`.

### Apprenez à utiliser `git fetch` {#fetch}

Le problème que pose une utilisation exclusive de `git pull` est que _le seul moment où vous synchronisez votre vue des autres dépôts est celui où vous vous mettez à jour_. Donc comment faire lorsque vous travaillez sur une branche ? Vous lancez des `rebase` réguliers, histoire de ? Que faites-vous si vous avez plusieurs dépôts ?

Une réponse simple : utiliser la commande qui sert justement à mettre à jour votre vue du monde extérieur.

Vous pouvez lancer `git fetch` sans risque, elle ne cassera rien. À vrai dire vous pourriez mettre la mettre dans un `cron` pour qu'elle se lance toutes les minutes, voir coder un mécanisme basé sur les `hooks` pour qu'elle soit lancé automatiquement en cas de `push` sur un dépôt[^autofetch].

[^autofetch]: Bien sûr vous _pourriez_, mais ça ne serait pas une si bonne idée : évitez au maximum les _trucs_ qui se passent dans votre dos.
