---
author:   Étienne VALLETTE d'OSIA
category: article
date:     2013-01-24
language: French
layout:   post
tagline:  git pull ou git fetch ?
tags :    [git]
title:    Git tips — Partie 4
---

{% include parts/git-tips-list.html current="part4" %}

On lit souvent « `git pull` », et beaucoup de gens risquent de *conseiller* d'utiliser cette commande pour se tenir à jour… Cependant cette commande n'est rien d'autre qu'une aide par dessus les vrais outils de synchronisation fournis par Git, et elle possède des limitations qu'il vaut mieux ne pas ignorer.

<div class="toc" markdown="1">
Sommaire

* TOC
{:toc}
</div>

### La commande `git pull` est un raccourci, donc traitez-la comme telle {#pull}

La commande `git pull` est juste un raccourci pour `git fetch` + `git merge` (ou `git rebase`, selon votre configuration).

Je résume donc l'utilisation de cette commande

{% highlight bash %}
 # git pull origin master
git fetch origin
git merge origin/master
{% endhighlight %}

{% highlight bash %}
 # git pull --rebase origin master
git fetch origin
git rebase origin/master
{% endhighlight %}

Bon, encore une fois, il est possible d'omettre les arguments relatifs au dépôt et à la branche, mais dans ce cas le comportement dépendra de votre configuration. De plus, vous pouvez configurer `git pull` pour qu'il effectue un `--rebase` automatiquement.

Le point que je veux mettre en avant ici, c'est que vous faites 3 choses avec une seule commande :

1. mise à jour de la vue du dépôt distant, puis
2. `merge` des changements dans votre branche locale, ou
3. `rebase` de votre branche locale sur la distante.

Tout ça en une seule commande. Sérieusement, je pense que c'est une des pire manière d'appréhender Git : vous préservez le côté magique de l'outil.

Bien entendu, si vous êtes déjà à l'aise, il est tout à fait possible de l'utiliser de temps en temps comme raccourci. Cependant je ne peux que vous conseiller de vous familiariser avec `git fetch`.

### Apprenez à utiliser `git fetch` {#fetch}

Le problème que pose une utilisation exclusive de `git pull` est que _le seul moment où vous synchronisez votre vue des autres dépôts est celui où vous vous mettez à jour_. Donc comment faire lorsque vous travaillez sur une branche ? Vous lancez des `rebase` réguliers, histoire de ? Que faites-vous si vous avez plusieurs dépôts ?

Une réponse simple : utiliser la commande qui sert justement à mettre à jour votre vue du monde extérieur.

Vous pouvez lancer `git fetch` sans risque, elle ne cassera rien. À vrai dire vous pourriez la mettre dans un `cron` pour qu'elle se lance toutes les minutes, voir coder un mécanisme basé sur les `hooks` pour qu'elle soit lancé automatiquement en cas de `push` sur un dépôt[^autofetch].

[^autofetch]: Bien sûr vous _pourriez_, mais ça ne serait pas une si bonne idée : évitez au maximum les _trucs_ qui se passent dans votre dos.


Prochain article : {% if currentDate >= "2013-01-31" %}[Réécrire l'histoire](/article/2013-01-31/git-tips-5){% else %}Réécrire l'histoire{% endif %}.
